熊罴怪（装备：黑熊帽，黑熊甲，黑熊护手，黑熊护腿；法宝：黑缨长枪；饰品：守山令牌）
熊罴怪原是一头黑熊，住在 黑风山里的黑风洞，修行多年成 为精怪，使一柄黑缨长枪，善于 变化，手段也很厉害。唐僧取经 路上，这个黑熊精偷走如来佛祖 赐给唐僧的宝贝袈裟。孙悟空与 他争斗多次，也未讨回师傅的袈 裟，只好求救于南海观音菩萨。 观音假装送给熊精一粒仙丹，使 黑熊精现出原形，为唐僧讨回袈 裟。后来，黑熊怪皈依佛门，摩 顶受戒，在菩萨的落伽山后当了 守山大神。

黄风大圣
黄风大圣又叫黄风怪，原是 灵山脚下得道的老鼠，因为偷吃 琉璃盏内的清油，怕金刚捉拿问 罪，跑到黄风岭兴妖作怪。他用 金蝉脱壳之计骗了悟空和八戒， 捉住唐僧想吃圣僧肉，求得长生 不老。
黄风怪使用一杆三股钢叉， 十分骁勇，与孙悟空在黄风岭上 打斗三十多个回合，未见胜负。 黄风怪吹起狂风，刮得悟空象纺 车一样在空中乱转，火眼金睛酸 痛。无奈之际，悟空从小须弥上 搬来了灵吉菩萨，用定风珠和飞 龙才降服黄风怪，使之现出黄毛 貂鼠的本相，救出了唐僧。

南山大王
南山大王本是只艾叶花皮豹 子精，修行数百年成妖，在隐雾 山折岳连环洞作怪，使一根铁杵 ，勇猛异常。他使用分瓣梅花计 ，捉住唐僧。孙悟空救师心切， 一会儿变成水老鼠，一会儿变成 会飞的蚂蚁，用瞌睡虫放倒看守 唐僧的小妖怪，和八戒打入妖精 洞府，打死妖精，救出师父。

鼍怪
鼍怪原来是西海龙王敖闰的 外甥鼍龙，手使一根竹节钢鞭， 抢占了卫阳峪黑水河神的府第， 又用计擒住唐僧和八戒，也想吃 唐僧肉长生不老。孙悟空知道他 的出身后，闯进西海龙宫，连唬 带吓，逼迫西海龙王派太子敖摩 昂率兵征讨收服鼍龙，解救了唐 僧一难。

黄眉大王
黄眉大王原本是东来佛祖笑 和尚敲磬的童子，手使一根由敲 磬槌变成短软狼牙棒。他趁佛祖 不在家时，偷了金钹、人种袋几 件宝贝，下界成精。此怪胆大妄 为，假设雷音寺诱使唐僧师徒上 当，并把悟空扣在金钹里。又施 展人种袋，数次把孙悟空和天兵 天将收入袋子。紧急关头，东来 佛祖笑呵呵踏云而来，教悟空诱 使妖怪出洞，弥勒佛变成种瓜叟 ，让妖魔把悟空变成的西瓜吃进 肚子，治服了黄眉大王，弥勒佛 也趁机收回了人种袋子等宝物。

六耳猕猴
六耳猕猴神通广大，多端变 化，腾云驾雾，样样精通，非常 了得。这个妖精趁唐僧赶走孙悟 空的机会，变成孙悟空，差点打 死唐僧，抢去唐僧的衣钵，又嫁 祸给孙悟空，霸占了花果山。悟 空与他交战，难以取胜，打到天 宫，众神仙难辨真假。真假悟空 打到西天雷音寺之后，如来佛祖 慧眼一睁，六耳猕猴恐难逃法网 ，急忙变成小蜜蜂慌张逃走，如 来抛起金钵盂，扣住蜜蜂，现出 六耳猕猴的原形，被悟空一棒打 死。

通天河鱼怪
通天河鱼怪原来是普陀山莲 池中的一尾金鱼，每日浮头听菩 萨讲经，炼成一身的本事，偷偷 离开菩萨下凡，在通天河两岸专 吃童男童女。
鱼怪使用的兵器是一柄九瓣 铜锤。他使用降雪的法术，冻住 通天河，当唐僧走到河中央，鱼 怪打开冰冻，捉住唐僧。危难之 际，观音菩萨下山，收服鱼怪， 救出唐僧。

太白金星
太白金星姓李，是天界一位 颇有名气的星宿，法力广大，又 比较和善。孙悟空闯地府、闹龙 宫，玉皇大帝正要发兵征讨，太 白金星替悟空说情，建议封悟空 为管理御马的弼马温。孙悟空二 反天宫时，又是金星出面为招安 使，封悟空为齐天大圣，管理蟠 桃园。后来，在唐僧师徒西天取 经的路上，长庚星多次暗中帮助 师徒四人战胜黄风怪，扫荡狮驼 洞，是个和善的好老头。

红孩儿
红孩儿号圣婴大王，住在号 山枯松涧火云洞。红孩儿是他的 乳名，是牛魔王的儿子，铁扇公 主养的小妖怪，使用一杆八丈火 尖枪，武功非凡，又在火焰山修 练三百年，练成三昧真火，口里 吐火，鼻子喷烟，十分了得，经 常与人赤脚打斗。
红孩儿听说吃唐僧肉可以长 生不老，用狂风卷走唐僧，用计 骗擒八戒。孙悟空战之不胜，去 落伽山请来观音菩萨，又让护法 惠岸木叉借来李天王的天罡刀， 收服了红孩儿，让他做了观音菩 萨的善财童子，最终成了正果。

独角兕大王
独角兕大王本是太上老君坐 骑青牛，趁着牛童儿瞌睡之际， 偷走老君的宝贝金钢琢，下界到 金山金洞。
独角兕大王使用一根丈二长 的钢枪，又仗着太上老君的宝物 金钢琢，用计捉住唐僧、八戒和 沙僧，套住悟空的金箍棒，将他 打败。悟空只好到天宫搬来了托 塔天王父子，独角兕大王着实厉 害，把哪吒的六件兵器统统套住 收走，又打败前来助阵的火德星 君率领的众火神，天兵天将和如 来的十八罗汉都战胜不了。多亏 如来佛祖暗示孙悟空，请来了太 上老君，使妖怪现出青牛本相， 老君跨上牛背，悟空等率众打入 洞中，杀死小妖。

眼魔君
眼魔君又叫作多眼怪，住 在黄花观，祸害百姓。多目怪长 了一千只眼睛，只只眼睛金光四 射，使人向前不能靠近，往后不 得后退，就象罩在无形的光网之 中。整得神通广大的孙悟空也是 没有办法。幸亏骊山老母指点， 孙悟空驾云到紫云山千花洞，请 来了毗蓝婆菩萨，破了多目怪的 金光罩，救出了唐僧、八戒和沙 僧。经毗蓝婆菩萨施展法术，多 目怪现出原形，原来是条七尺长 的蜈蚣精。

白骨精
白骨精又叫白骨夫人，是唐 僧西天取经途中遇见的少有的女 妖精，使用双剑，武艺出色，想 吃唐僧肉，先变成十六七岁的漂 亮少女，再变成一个八十岁的老 婆婆，后变成年迈力衰的老翁， 使出离间计，使唐僧逼走孙悟空 ，把唐僧捉住。在唐僧险遭杀身 之祸时，神通广大的孙悟空多番 变化，几经争斗，终于打得白骨 精露出原形，救出了唐僧。

金角大王，银角大王
金角大王和银角大王是平顶 山莲花洞的两个妖怪。金角大王 原来是太上老君看金炉的童子， 银角大王是看银炉的童子。菩萨 为了试验唐僧西天取经的决心， 向太上老君借来金、银角二童， 变作妖怪磨砺唐僧取经的决心。
金、银角二大王使用的兵器 都是一把七星宝剑，并且有红葫 芦、玉净瓶、芭蕉扇、金绳子几 件宝物，与孙悟空比武斗法，难 分输赢。后来孙悟空开动脑筋， 用计谋战胜金、银二怪，收缴了 五件宝物，连人带物返还给太上 老君，战胜了西行路上一个灾难 。

狮魔王
狮魔王，原来是文殊菩萨座 下的青毛狮子，善于变化，武器 是一把宝刀。经如来佛祖同意， 派青毛狮子下凡，把以前捆绑过 文殊菩萨的乌鸡国王推入八角琉 璃井后，变化成国王模样取而代 之，当了三年国王。唐僧师徒西 行到乌鸡国，夜晚遇到乌鸡国国 王灵魂诉说冤屈，孙悟空奉唐僧 之命，上天向太上老君借来九转 还魂丹，救活国王，在文殊菩萨 的帮助下，用莲花罩住狮魔，迫 使狮魔现出原形，终于收服。

白鹿精
白鹿精本是南极寿星的坐骑 ，一日趁寿星不注意，偷得寿星 的蟠龙拐杖作为兵器，下界收狐 狸精为女儿，并将她献给了比丘 国国王，自己当起国丈来，常用 小孩心肝作为药引子，以求千年 不老。唐僧看见于心不忍，让孙 悟空解救无辜的孩童。孙悟空神 勇无比，白鹿精哪里抵得住神出 鬼没的如意金箍棒，悟空、八戒 齐心协力，捣毁妖精魔穴，正要 打杀鹿精变成的国丈时，南极寿 星赶到，迫使国丈现出白鹿的本 相，收伏了白鹿。

蝎子精
蝎子精本是琵琶大小的蝎子 ，修行多年。她使用一柄三股钢 叉，鼻中喷火，口中吐烟，十分 厉害，她用法术卷走唐僧，欲成 夫妻美事，又屡屡打败孙悟空、 八戒。最后，孙悟空上天从光明 宫搬来昴日星官，星官等孙悟空 诱出妖精，变成六七尺高的双冠 子大公鸡，一声啼鸣，使妖精现 出原形，被八戒捣成一团烂酱， 真是罪有应得。

黄袍怪
居住在碗子山波月洞的黄袍 怪，原是天上二十八宿的奎星， 也就是奎木狼，因在天宫与披香 殿侍香的玉女交了朋友，思凡下 界，占山为怪，与玉女作了十三 年的夫妻。
唐僧师徒去西天取经，路过 碗子山，被黄袍怪捉住。八戒与 沙僧两人合力与他拼斗，还是难 敌黄袍怪那柄钢刀，就连悟空也 和他打了个平手。玉帝知道黄袍 怪是奎星下凡，命二十七宿星员 下界收服黄袍怪，贬奎星为太上 老君烧火，带俸操作；有功复职 ，无功便罪加一等。

九头怪
九头怪本是九头虫修行成精 ，手使一柄月牙铲，更奇的是长 了九个头，是乱石山碧波潭的万 圣老龙的驸马，他盗走祭赛国金 光寺的舍利子佛宝，又偷了王母 娘娘的九叶灵芝草，嫁祸给金光 寺的和尚。唐僧师徒知道后，决 心追回佛宝，为佛门弟子讨个清 白，在二郎真君的帮助下，打败 了九头怪，追回了舍利子佛宝和 九叶灵芝草，救了金光寺的和尚 。

狮驼洞老妖，狮驼洞二怪，狮驼洞三怪
狮驼洞老妖原是文殊菩 萨的坐骑，青毛狮子，成精下凡 。它手执一把明晃晃的钢刀，大 口能吞十万人马，把狮驼国君臣 百姓吃了个精光，与孙悟空、猪 八戒打斗时，又一口吞下悟空和 八戒，悟空便在老魔肚子里翻筋 斗，竖蜻蜓，痛得老魔连连告饶 。老魔自作聪明，想在悟空跳出 口时咬死大圣。聪明的悟空识破 他的诡计，用金箍棒一试，迸得 老魔门牙粉碎，才知自讨苦吃。
孙悟空二次跳出老魔口时， 用毫毛变成四十丈长的绳子，拴 住老魔的心肝，跳出来逗着老魔 玩。最后，文殊菩萨奉如来之命 ，下山降服妖。
狮驼洞二怪本是峨眉山 普贤菩萨的坐骑白象，身高三丈 ，手使一柄长枪。二魔与八戒打 斗中，伸开象鼻，轻轻一卷，捉 住了八戒。二魔卷住悟空，悟空 用金箍棒往二魔鼻孔一捅，使二 魔现出本象，答应护送唐僧师徒 越过狮驼山。无奈三怪不允，又 经多次打斗，普贤菩萨奉如来佛 祖之命，收回老象骑着回到峨眉 山。
狮驼洞三怪原是只大鹏 金翅鹊，名号云程万里鹏，手使 方天画戟，又有稀世之宝阴阳瓶 ，心计狡诈，神勇非凡。他的阴 阳瓶若把人装了进去，一时三刻 就会化为脓水。三魔捉住孙悟空 放进阴阳瓶，谁知孙悟空有菩萨 赐给的三根救命毫毛，变成金刚 钻，泄放了阴阳之气。孙悟空施 展法术，逃出了魔掌，一个筋斗 云来到西天佛祖面前，请佛祖收 伏三魔。如来轻动佛指，便让三 魔现出了本形，被迫皈依成了佛 祖护法的神鹏。

红蟒精
红蟒精本是一条大红蟒，手 使两杆轻柄枪，两只眼睛像灯笼 ，常在稀柿兴妖作怪，吞吃人 畜不吐骨头，遇上神通广大的孙 悟空，却不经打，现出原形，一 口吃了孙悟空，谁知正中孙悟空 的下怀。孙悟空在红蟒精的肚子 里大耍威风，把蟒精整治得没有 办法，孙悟空还不罢休，用金箍 棒戳破蟒精的肚皮，使妖精一命 呜呼，为当地百姓除了一害。

辟寒大王， 辟暑大王，辟尘大王
玄英洞三妖魔叫辟寒大王、 辟暑大王、辟尘大王，都是修行 多年的犀牛精。辟寒大王手使一 把钺斧，是妖精的魔头，辟暑大 王使用一杆大刀，辟尘大王使的 是少见的奇挞藤，三妖怪都能飞 云步雾，多种变化。
三妖魔设计捉住唐僧，正在 算计怎么个吃法，孙悟空、猪八 戒和沙僧打上门来，妖魔仗着人 多势大，又捉住八戒、沙僧。孙 悟空人少力单，只好上天搬救兵 ，玉皇大帝派四木禽星捉拿妖怪 。那三个妖魔一见四木禽星，纷 纷逃窜到西海中，西海龙太子率 兵相助悟空，捉住三个妖魔，救出唐僧、八戒和沙僧。

七仙姑
盘丝洞的女妖精是七个得道 的蜘蛛精，号称七仙姑。她们使 用的都是三尺宝剑，经常变成美 女兴妖作怪，祸害人畜，打斗激 烈时，就敞开怀，露出雪白的肚 子，肚脐眼丝绳乱冒。她们用这 个法术捉住唐僧和八戒，想吃圣 僧的肉长生不老。幸好孙悟空， 施展本领救出师父，不料唐僧又 落入蜘蛛精师兄多目怪手中，孙 悟空气愤之极，拔了一把毫毛， 吹口仙气，变成七十二个小行者 ，一阵乱打，把七个蜘蛛精打成 烂泥，除去取经途中一大害。

玉兔精
玉兔精原是广寒宫捣药的玉 兔，为报私仇思凡下界，在毛颖 山中兴妖作怪，手使一条名叫捣 药杵的短棍，善于多端变化。她 摄去天竺国公主，扮成假公主。 知道唐僧取经要路经天竺国，想 招圣僧为丈夫，采取元阳真气， 以便得道成仙。多亏孙悟空火眼 金睛，识破妖精的真相，两人一 场大战，不分胜败。孙悟空扔起 金箍棒，万千变化，打得妖怪化 作清风，逃到南天门上，孙悟空 紧追不舍，又打回地上，妖怪难 敌悟空的如意金箍棒，遁入毛颖 山。孙悟空追到山上，找到妖精 ，妖精无奈出洞迎战，正当招架 不住时，太阴星君和嫦娥仙子赶 到，妖怪的性命，带回天宫。孙 悟空救出了真公主，那国王自然 对唐僧师徒是千恩万谢，一番盛 情款待。

半截观音
老鼠精有三个名字，因偷吃 如来佛祖的香花宝烛，改名唤做 半截观音，被逐下界，又在陷空 山兴妖作怪，叫作地涌夫人。
老鼠精手使两口宝剑，变化 多端，化为狂风卷走唐僧，想与 圣僧结为百年之好。结果孙悟空 变成桃子，钻进妖精肚子，抡拳 跳腾，差点儿把妖精肚皮捣破， 只好放开唐僧，待到悟空出来便 拔出双剑与悟空一决高下。结果 妖怪趁悟空不注意又变成清风， 又抢走唐僧，气得悟空跑到天宫 告状，玉帝派托塔天王父子下界 捉拿妖精，用缚妖索捆住妖怪， 回天宫向玉帝复命，唐僧由此度 过了一难。

铁扇公主
铁扇公主又叫罗刹女，是女 妖中十分厉害的一个，长得漂亮 俊俏，与牛魔王是夫妻。
铁扇公主住在翠云山芭蕉洞 ，手使一把三尺宝剑，还有十分 厉害的芭蕉扇。唐僧西天取经， 被八百里火焰山挡住去路，只有 借得芭蕉扇，扇灭八百里火焰， 才能通过。孙悟空向罗刹女借宝 扇时，被罗刹女一扇扇到小须弥 山，谁知悟空因祸得福，向灵吉 菩萨借得定风珠，再到芭蕉洞去 借宝扇，后来悟空使计变成小虫 儿钻进铁扇公主的肚子，迫使罗 刹女借给芭蕉扇。谁知智慧无边 的齐天大圣这次上了大当，借了 一个假扇，越扇越旺，差点儿烧 了自己。
孙悟空无可奈何，只好到积 雷山摩云洞找他当年的结拜兄弟 牛魔王。那牛魔王手使一根混铁 棍，坐骑辟水金睛兽，武艺高强 ，神通广大，并不买齐天大圣的 帐，孙悟空灵机一动，趁牛魔王 在乱石碧波潭赴宴的机会，偷了 他的坐骑金睛兽，自己变成牛魔 王的模样，骗得了芭蕉扇。正当 悟空高兴之时，又被牛魔王变成 的八戒骗回了宝扇。在托塔天王 带领的天兵天将帮助下，孙悟空 治服了牛魔王和罗刹女，借得芭 蕉宝扇，一扇扇得火熄焰灭，二 扇就见凉风吹来，三扇只见满天 细雨霏霏。孙悟空接连扇了四十 九扇，断绝了火根，永远不会再 起火焰了。
经过这一番争斗，牛魔王皈 依佛门，罗刹女也隐姓修行，最 后都成了正果。

虎力大仙，鹿力大仙，羊力 大仙
虎力大仙、鹿力大仙、羊力 大仙是唐僧师徒取经时，路过车 迟国遇到的三个妖怪，他们本是 山中成精的野兽：是黄虎、白鹿 和羚羊。这三个成精的山兽，以 妖术骗过了车迟国君臣，当上了 国师。三个精怪遇上了神通广大 孙悟空，就倒运了。先是唐僧与 虎力大仙斗法行雨，悟空请风婆 和雷公电母以及四海龙王相助， 赢了精怪。
随后鹿力大仙又与唐 僧赌比坐禅，悟空略施小计，挫 败了鹿力。下来羊力大仙又和唐 僧比赌隔板猜物，又输了一着。 三妖途穷末路，与孙悟空决斗砍 头、剖腹和油锅洗澡，黄虎精被 砍了头，悟空拔根毫毛变成黄犬 ，叼走了虎精的头，使妖怪现出 原形；白鹿精刚剖开肚腹，悟空 又拔根毫毛变成饿鹰，叼走了鹿 精的五脏心肝，妖怪也显出白鹿 的原形。最后比赌油锅洗澡，悟 空在油锅里洗了个痛快，可等羊 力大仙下了油锅，立刻皮焦肉烂 骨脱，现出了羚羊的原形。可惜 修行多年的精怪，不务正道，落 了个自取灭亡。

观音院的老和尚:贪婪奸伪
白骨精：诡计多端
牛魔王：最有女人缘
黑熊精：附庸风雅的小文人做派
黄袍怪：不离不弃，为了爱情甘做妖怪，重情重义
佛母孔雀明王：睚眦必报
金毛犼：最有心计
精细鬼，伶俐虫，莲花洞：质朴天真
虎口洞的黄狮精：最能与人和谐相处、善良为妖
大鹏金翅：真正的自由斗士